---
title: 读书笔记（大三上）
tags: 阅读
categories: 读书笔记
date: 2024-09-01
---

# 小林一茶

## 变成一个小孩吧——小林一茶俳句365首

> 我知这世界/本如露水般短暂/然而，然而
> 
> 颗颗/露珠里，都有/故乡
> 
> 墙角的蜘蛛啊/别担心/我懒得打扫灰尘
> 
> 山中的蚊子啊/一生都没尝过/人味
> 
> 这是我/终老埋身之所吗——/雪五尺
> 
> 夏日原野/一阵雷声回响于/我的空腹里

第一次听说小林一茶，是在周作人的《苍蝇》里读到他引用的小林一茶的俳句“不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢”，后来又在《窗边的小豆豆》里读到。这本书是T送的生日礼物，颇为惊喜，可惜里面没找到那首《苍蝇》……

# 吕强

## 尼罗河开始流淌

> 伊本 · 白图泰说：“远行，给你100条路去历险，又为你的心灵插上双翼；让你一路无言，再把你变成讲故事的人。”


一位中国记者用1123天（2018年-2021年）深入非洲，走过30个国家，投身当下，又随时进入磅礴的历史。

2024年中秋假期，在去洛阳、郑州的旅途中读完了这本书。书中提到了非洲首位职业女飞行员、由东向西飞跃大西洋的第一人柏瑞尔 · 马卡姆的自传《夜航西飞》，我在郑州二七广场万象城三楼的西西弗书店也见到了这本书，但没买，或许以后有机会可以看看。

# 黑桃

## 我在上海开出租

在《读库》2103上读到了《我在北京派快件》和《我在上海开出租》，欣喜地发现这两篇后来都出了书，我是先读了前者，最近又在新书架上看到了后者。与前者相比，这本书少了一些沉重与辛酸，多了一份率真和幽默，但两书中体现出的韧性与乐观却是贯通。大学以来，以《读库》为发端，读了不少类似的非虚构作品，常常在这些文字中看到不同普通人的生活面貌，或许这正是其魅力所在吧。

# 蒲实

## 穿越亚欧


> 梦促使相信它的人上路远行，最后却在旅途尽头追寻到返回起点的归途。旅行者最终都回到原点，但唯有在足够漫长的道路尽头，相通的另一端才通过存在于他人心灵之中的自我生命的一部分浮现出来，映照出旅行者命运的方向。


上述这段话来自于作者对《牧羊少年的奇幻之旅》的感悟，幸好大一上学期读过那本书。书中还提到了有的中国人为了看懂《追忆似水年华》而去学法语，我目前还没这个魄力，毕竟《人间喜剧》《巴黎圣母院》《悲惨世界》这几本还没怎么翻开过呢。至于为什么会买一整套傅雷翻译的《人间喜剧》，是因为初三历史老师袁毅老师说我们学校还没哪个老师读过《人间喜剧》，有谁读了就比老师们还厉害了，于是就买了，但到底也没比老师厉害。

这本书断断续续从大二下学期读到大三上的国庆，读得并不流畅，可能是因为虽也有游记的性质，但文笔更为深奥，也正因如此，没有做过多的摘抄。或许将来踏上和作者走过的那些旅程时，还会想起书中的一些片段吧。

# 闻一多

## 唐诗杂论

本书较为零散，选取了闻一多先生有关唐诗的一些文章和讲稿提纲，可惜自己对唐诗鲜有深入研究，因此仅匆匆翻完就将其归还了。

# 辞海

2024年10月5日下单，10月8日收到，232.63元。原来只知辞海有八大本，定价1980元，就没考虑过。后来发现了缩印本，就有些动心了，买回来后发现也是厚厚一大本。初中时想买《辞源》，当时只需300左右，但最后并没买，可能买回来也不会翻多少。

# 师永刚等

## 图说20世纪中国——变局（1900-1909）

在高新图书馆八楼偶然发现，见到编者名字有些熟悉，后来发现大一下学期读过他写的无国界病人。

本书就是相关历史时期的图片（以照片为主）集，配上一些说明文字，但文字似乎是直接摘自西方档案的配文，读起来有些奇怪。

# 张立宪（主编）

## 读库

### 2105

#### 蝴蝶之家 符晓莉（口述）叶小果（整理）

国内首个儿童舒缓护理中心：一群孤残重绝症孩子的生死与爱。

#### [垄断的困境](https://1q43.blog/post/766/) 王健飞


#### 守尸十五年 冯翔

#### 刻画不朽 赵晓

赵延年创作鲁迅题材版画纪事。

### 2403

#### [幸福的积分](https://1q43.blog/post/5322/)  王健飞

#### 夏鼐：塑造中国考古学  郭静超

#### 狱中人 赵斐