---
title: 读书笔记（大二下）
tags: 阅读
categories: 读书笔记
date: 2024-02-26
---

# 张立宪（主编）

## 读库

### 2106

#### 杨家旧事  杨苡（口述） 小隐（整理）

#### 最后一课  何雨珈

#### 家猫名唤穆尔西  何伟（Peter Hessler）

#### 帝王家  张宏杰

### 2003

#### 从北大到南大  樊国宾

#### 在王府里上大学  安枫

#### 北师大

#### 私人文学史（续三 · 完）  孙玉祥

### 2301

#### 阿觉娃的故事  此里卓玛（口述） 黄菊（撰写）

一个藏族女性的成长历程。

#### 龙仁三十天  陈莉莉

### 2302

#### 改革初年  李景阳

#### 无声之辩  唐帅（口述） 叶小果（采写）

> 自己做律师的意义，不就是“替那些说不出话的人说话”嘛。

### 2303

#### 寡居  骆淑景

#### 大哥  王琴

#### 一个历史学家，不想再对帝王热情  林松果

讲的是罗新的故事，正好去年读过他的《从大都倒是上都》和《漫长的余生》。

### 2304

#### 饥饿的高中  右手

> 黑夜的献诗 海子
> 黑夜从大地上升起
> 遮住了光明的天空
> 丰收后荒凉的大地
> 黑夜从你内部上升
> 
> 你从远方来，我到远方去
> 遥远的路程经过这里
> 天空一无所有
> 为何给我安慰
> 
> 丰收之后荒凉的大地
> 人们取走了一年的收成
> 取走了粮食骑走了马
> 留在地里的人，埋得很深
> 
> 草叉闪闪发亮，稻草堆在火上
> 稻谷堆在黑暗的谷仓
> 谷仓中太黑暗，太寂静，太丰收
> 也太荒凉，我在丰收中看到了阎王的眼睛
> 
> 黑雨滴一样的鸟群
> 从黄昏飞入黑夜
> 黑夜一无所有
> 为何给我安慰
>
> 走在路上
> 放声歌唱
> 大风刮过山岗
> 上面是无边的天空

93年高考的作者写道：“他们（县城的同学）开始哼唱小虎队的《青苹果乐园》《红蜻蜓》，林志颖的《十七岁的雨季》，以及四大天王、童安格、王杰、齐秦等，都是我从未听过的旋律。我勉强能在理发店门口听到‘我家住在黄土高坡’之类的音乐，直到上大学第一学期才被《祝福》《晚秋》《一封家书》《笑脸》《爱拼才会赢》《风中有朵雨做的云》《爱的代价》《星星点灯》灌满耳朵，对谭咏麟、张国荣也是好一顿恶补。”我是22年高考的，高考前没有听歌的习惯（因为手机接触较少），和作者出奇地类似，也是上大学后才开始恶补八九十年代的华语粤语歌曲，上面提到的张国荣和《晚秋》《风中有朵雨做的云》《爱的代价》《星星点灯》我也非常喜欢，但反而很少听近些年流行的歌手曲目。

#### 和衡水中学在一起的2557天  杜萌

#### 后赵的崩溃  张璟琳

### 2305

#### 人工智能忧喜录  朱石生

#### 不存在的存在  朱朝晖

#### 考证  柳名扬

#### 我和父亲在工地  山山

#### “甘为花木保姆” 姜淮

黄岳渊、黄德邻父子

#### 李鸿章的环球航行  梁宵杰

### 2306

#### 万古愁  雷武铃

李白

#### 边境风云  陈楚汉 郑子宁

李晓村

#### 相亲  骆淑景

#### 悼老周  魏兴荣

### 2401

#### 听妈妈的话  李凡

#### 两代人的战争  敬春

#### 婆婆  王琴

#### 在五所大学当老师  大洪

### 2402

#### 一天  张安

#### 漫长的爆炸  迟秋怡

1987年3月15日凌晨发生的哈尔滨亚麻厂大爆炸。

#### 从土地上拿到泥巴  曹秀文（口述） 汪蓉（采写）

上海金山农民画家的生活与画作。

#### 沿《西厢记》而行

读此文时，正在从西安到永济的高铁上，到永济后的首站即普救寺，接着再到鹳雀楼。来西安十一天是为了参加西安交大的C9高校暑期学校。

#### “天子当从东边来” 张璟琳

慕容鲜卑

# 黄汉城

## 中国城市大角逐
- 一线城市的巨变
  - 北京为何“回归”
  - 深圳出局已定？上海或将成为下一个香港
  - 深圳，地方“国资系”高歌猛进
  - 广州与重庆，中国第四城争夺内幕
- 地理经济学的颠覆
  - 昆明，东南亚的中心城市
  - 成都，一座内陆的“沿海城市”
  - 福州，历史转折中的台湾海峡
  - 南宁，平陆运河会带来什么变局
- 被隐藏起来的真相
  - 长春，是下一个底特律吗
  - 长沙，毗邻广东的不幸
  - 天津南京易位，折射南北方经济模式分野
  - 杭州向左，宁波向右
- 内循环之城
  - 哈尔滨，凭什么还是副省级城市
  - 沈阳，下一个国家中心城市？
  - 武汉，会成为东方芝加哥吗
- 直面悲情
  - 南昌，为赣州牺牲的省会
  - 济南，生也黄河，死也黄河
  - 海口，孤岛经济
  - 石家庄，一座“假省会”

且待多年后再看。

# 胡安焉

## 我在北京送快递
> 其实我想说的自由，是一种建立在高度发展的自我意识上的个人追求和自我实现，是一个人真正区别于另一个人的精神内容。我觉得假如更多人向往这种自由，世界将会变得更多样化、多元化，更平等和包容，更丰富和多彩。因为向往自由，人们才会有不同的追求，而不必总在狭窄的独木桥上互相倾轧。就如基因对环境的适应力建立在其多样性之上一样，社会整体的幸福感则建立在人们的精神多样性之上。此外，我认为就如莱辛说的：追求真理比占有真理可贵。自由的情况也一样，或许它可望而不可即，或许我终生都无法抵达它，但这并不要紧，因为对它的追求比对它的获得更可贵，而且这对所有人乃至整个世界来说都很可贵——它就像理想和信念，是我们生命的支点，而不是内容。
> 
> 实际上，通过写作我在一定程度上超越了打工和自由的对立：在有限的选择和局促的现实中，我越来越感觉到生活中许多平凡隽永的时刻，要比现实困扰的方方面面对人生更具决定意义。

本书同名文章原载于《读库》2103，后补充了别的工作经历合成一本书。

# 上野千鹤子

## 厌女

这本书没读完就还回去了，用黄侃的话，就是“杀书头”。原因主要是桌面上堆积了好几本借来的闲书，想尽快把这本读完在五一前还回去，因为五一准备去扬州镇江旅行，算是学期的一个节点。然而4月30日晚上还在赶ddl，没能把书读完，而且觉得书中的观点在将来经历更多后会有更深刻的理解（意思是在科大的男女交往太少了），到那时再读也不迟，遂将其还回去而无遗憾。

性别在当今社会是个很敏感的话题，网上男权女权各种争论乃至相互攻击层出不穷，好像一不小心就会引爆炸药桶，因此不敢妄下结论，有待继续观察。

引起我困惑的还有张桂梅及其创办的女高，她本人受到官方的高度认可，各种荣誉加身，但至于在一个不发达地区创办一所只收女生学校，会不会也是对其他男生或者没能上女高的女生的间接不公平？女校这个概念似乎只存在于百年之前，今天又出现且受到官方的支持，多少有些奇怪，此外，对于那些女生而言，在一个几乎没有男性的空间学习生活，是否会对将来的人际交往等方面产生不良影响，目前尚不得知。之前还根据她的事迹拍了部电影《我本是高山》，我没去看，从网上评论来看，很多人觉得怪模怪样，似乎是一次不成功的宣传。

# 王蒙

## 组织部来了个年轻人

每次读王蒙的作品，都能被其中旺盛的生命气息感染。

这篇小说在当时发表出来，受到批判也不奇怪。在它几十年后阎真的《沧浪之水》依然表现了类似的主题。目前尚未走入社会，不知将来是否还能验证书中的场景。

# 黄灯

## 去家访——我的二本学生2
> 当然，让我感触最深的是，陪伴学生回到他们成长的地方，一种被遮蔽的力量，总能在年轻人身上神奇地复苏，我不否认，囿于校园的狭隘和对年轻群体理解维度的单一，在此以前，我对二本学生群体整体的去向过于悲观，当我有机会贴近他们的来路，看清他们一路走来的坚韧和勇气，我发现，往日的担忧，竟然得到了不少释放，他们作为个体所彰显出的自我成长愿望，让我清晰地看到，无论社会的缝隙怎样狭小，年轻的个体终究在不同的处境中，显示出了各自的主动性和力量感，并由此散发出蓬勃的生机和活力。
> 
> 我由此意识到，尽管从整体而言，任何群体都受制于时代大势所决定的趋势和路径，但从微观角度看，个体一直拥有社会夹缝中突围的可能，这恰恰是教育之于年轻人的重要意义，也是它能提供此种可能的最好屏障，激活个体的生命活力、唤醒他们的主观能动性，恰恰是教育能以柔韧之躯巧妙抵达之处。而我所谓的“建构性企图”，除了具体的教学实践，更为根本而切近的路径，正来源于和年轻人站在一起，直面真实的社会、自主抵挡生命的惯性消耗、尽可能和更多的人建立关联，并在具体的生存细节和生命场景中，以下蹲的姿态，激活各自的生命活力，积蓄可持续的起跳能量和力气。

# 杨本芳

## 豆子芝麻茶

平实的文字饱含真情与至味。

# 朱晓剑

## 我在旧书店等你

在扬州万象汇西西弗书店首先发现这本书，但标价58元没打折，遂没买，后给学校图书馆荐购此书，不久后上架，我成了第一个读者。本以为能读到不少有意思的故事或者产生共鸣，但读完只觉得索然无味，内容也是零零碎碎，部分原因可能是昨天刚考完试，精神不振，而且自己逛旧书店的经验不多吧。总之幸好没买。

# 许倬云

# 长江小史

现在应该几乎没有客船沿江从上海到重庆了吧。

# 陈晓卿

## 吃着吃着就老了

> Ketchup，英文里的番茄酱，也是美国的国家调味料，这个名字最早是闽南语“给汁儿”的音译，它实际上是一种鱼虾发酵之后的蘸料，类似鱼露的酱汁。1650年左右，经营丝绸和瓷器贸易的商船往来海上丝绸之路，德国和英国的水手在中国南部的港口发现了这种富含氨基酸的调味料，并把它带回了欧洲。之后，为了适应西方人的口味，它的材料组成也在不断发生变化，发酵鱼先后置换成蘑菇、核桃，最后变成了番茄，成为风行全球的调料，而它的名字，依然延续着几百年前福建南部的发音，是不是有沧海桑田的感觉？


这本书是首先在“不开玩笑”播客中听到的，后来发现出现在了图书馆的新书架上，读后激起了我关注并记录食物的兴趣，待有空再细写食物的故事。

# 聂作平

## 山河作证——古道上的中国文脉

杜甫、柳宗元、李商隐、陈子昂、李白、苏轼、宋徽宗（靖康之耻）、汪元量（随南宋皇室被蒙元驱往北方）、裴景福（广州——乌鲁木齐）、黄楙材（探寻横断山脉）。

# 张玮

## 历史的温度（3，4，5，6）

至此，已将目前出版的七本《历史的温度》读完。有书评说这些文章只适合发公众号，不适合集为书。确实合成书后内容仍比较散乱零碎，但图一乐了解一些历史细节读读也无妨。

# 温功义

## 三案始末
2024年8月1日在南昌八一起义纪念馆一旁的西西弗书店所购。

一本小书，但提纲挈领、一气呵成，读来极为爽快。